---
## Front matter
title: "Отчёт по лабораторной работе 6"
subtitle: "Поиск файлов. Перенаправление ввода-вывода. Просмотр запущенных процессов."
author: "Фомичева Маргарита Романовна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

- Ознакомление с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобретение практических навыков по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

# Ход работы

- Осуществила вход в систему, используя соответствующее имя пользователя

- Записала в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Дописала в этот же файл названия файлов, содержащихся в моём домашнем каталоге.

![1](1.png)

- Вывела имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего записала их в новый текстовый файл conf.txt

![2](2.png)

![3](3.png)

- Определила, какие файлы в моём домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа c 

![4](4.png)

- Вывела на экран имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h 

![5](6.png)

![6](5.png)

- Запустила в фоновом режиме процесс, который записывает в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log

- Удалила файл ~/logfile

![7](7.png)

- Запустила из консоли в фоном режиме редактор gedit

![8](8.png)

![9](9.png)

- Определила идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр grep. 

![10](10.png)

- Прочитала справку (man) команды kill, после чего использовала её для завершения процесса gedit

![11](12.png)

![12](11.png)

![13](13.png)

- Выполнила команды df и du, предварительноо получив более подробную информацию об этих командах, с помощью команды man

![14](14.png)

![15](15.png)

![16](16.png)

![18](23.png)

- Воспользовавшись справкой команды find, вывела имена всех директорий, имеющихся в моём домашнем каталоге

![19](19.png)

![20](18.png)

![21](20.png)

# Вывод

- Я ознакомилась с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобрела практические навыки по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

# Ответы на контрольные вопросы

- В системе по умолчанию открыто три специальных потока: – stdin — стандартный поток ввода (по умолчанию: клавиатура), файловый дескриптор 0; – stdout — стандартный поток вывода (по умолчанию: консоль), файловый дескриптор 1; – stderr — стандартный поток вывод сообщений об ошибках (по умолчанию: консоль), файловый дескриптор 2.

- Перенаправление stdout (вывода) в файл. Если файл отсутствовал, то он создаётся, иначе - перезаписывается. Перенаправление stdout (вывода) в файл. Если файл отсутствовал, то он создаётся, иначе - добавляется.

- Конвейер (pipe) служит для объединения простых команд или утилит в цепочки, в которых результат работы предыдущей команды передаётся последующей.

- Процесс это - совокупность программного кода и данных, загруженных в память ЭВМ. Любой команде, выполняемой в системе, присваивается идентификатор процесса (process ID). Получить информацию о процессе и управлять им, пользуясь идентификатором процесса, можно из любого окна командного интерпретатора. Процессом называют выполняющуюся программу и все её элементы: адресное пространство, глобальные переменные, регистры, стек, открытые файлы и так далее.

- PID — уникальный номер (идентификатор) процесса в многозадачной ОС. GID – идентификатор группы.

- Любую выполняющуюся в консоли команду или внешнюю программу можно запустить в фоновом режиме. Запущенные фоном программы называются задачами (jobs). Ими можно управлять с помощью команды jobs, которая выводит список запущенных в данный момент задач. Для завершения задачи необходимо выполнить команду kill %номер задачи.

- Команда top в Linux системах позволяет вывести в виде таблицы перечень запущенных процессов и оценить, какой объем ресурсов они потребляют, т.е., какую нагрузку создают на сервер и дисковую подсистему. Команда htop — продвинутый монитор процессов, показывает динамический список системных процессов, список обычно выравнивается по использованию ЦПУ. В отличие от top, htop показывает все процессы в системе. Также показывает время непрерывной работы, использование процессоров и памяти. htop часто применяется в тех случаях, когда информации даваемой утилитой top недостаточно, например при поиске утечек памяти в процессах.

- Команда find используется для поиска и отображения имён файлов, соответствующих заданной строке символов. Формат команды: find путь [-опции] Путь определяет каталог, начиная с которого по всем подкаталогам будет вестись поиск. Примеры:вывести на экран имена файлов из вашего домашнего каталога и его подкаталогов, начинающихся на f: find ~ -name "f*" -print; вывести на экран имена файлов в каталоге /etc, начинающихся с символа p: find /etc -name "p*" -print; найти в вашем домашнем каталоге файлы, имена которых заканчиваются символом и удалить их: find ~ -name "*~" -exec rm "{}" ;

- Найти файл по контексту (содержанию) позволяет команда grep. Формат команды: grep строка имя_файла Примеры:показать строки во всех файлах в вашем домашнем каталоге с именами, начинающимися на f, в которых есть слово begin: grep begin f*; найти в текущем каталоге все файлы, в имени которых есть буквосочетание «лаб»: ls -l | grep лаб

- Определить объем свободной памяти на жёстком диске позволяет команда df.

- Определить объем домашнего каталога позволяет команда df /home/<user_name>

- Удалить зависший процесс можно командой kill %номер задачи.
